{ Das CrypTool-Skript: \\ Kryptographie, Mathematik und mehr} \\ \vspace{30pt} {\large Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen\\%*[-8pt] zum freien E-Learning-Programm CrypTool\\ (9. Auflage -- zu Version 1.4.20)} \vspace{60pt}

### 2016-02-15 script/de/chapters/bitciphers.tex
Corrected typos and overfull hbox; congruent index (no redundancy in wording; adjectives in lowercase in German; all normal words in lowercase in English)

Beginnen wir also mit der Beschreibung, wie Bits interpretiert, verknüpft
und durch Funktionen, sogenannte Boolesche
Funktionen\index{Boolesche Funktion}\index{Funktion!Boolesche}, verarbeitet werden.
Namenspatron dieses Fachgebiets ist
George Boole\index{Boole, George}\footnote{%
  George Boole, englischer Mathematiker, Logiker und Philosoph,
  2.11.1815--8.12.1864.
},
der durch die Einführung der elementaren logischen Operationen die Logik
mathematisch formalisierte ("`Logikkalkül\index{Logikkalkül}"').
Moderne symmetrische Verschlüsselungsverfahren, wie auch
Hash-Funktionen\index{Hash-Funktion},
werden durch Systeme von Booleschen Funktionen beschrieben.

@@

   {\bf Boolesche Algebra\index{Boolesche Algebra}\index{Algebra!Boolesche}
   und endliche Körper\index{finite field}\index{field!finite}\index{Endliche Körper}\index{Körper!endliche}}.

@@

Um die Verbindung mit der "`gewöhnlichen"' Linearen
Algebra\index{Lineare Algebra}\index{Algebra!Lineare} herzustellen,
betrachten wir ein Beispiel über den rationalen Zahlen, das
Gleichungssystem\index{lineares Gleichungssystem}\index{Gleichungssystem!lineares}
\[
\begin{matrix}
            x_1 & + & 2 x_2 & + & 3 x_3 & = &  0 \\
          3 x_1 & + & 2 x_2 & + &   x_3 & = & -4 \\
            x_1 & + &   x_2 & + &   x_3 & = & -1
\end{matrix}
\]
und sehen, wie man das in SageMath behandeln kann; die fertige Lösung steht
im SageMath-Beispiel~\ref{Sage-code-bool-lin-equ-Q}. Die einzelnen Schritte
sind:
\begin{enumerate}
   \item Wir definieren die "`Koeffizienten-Matrix"'
         $A = \begin{pmatrix} 1 & 2 & 3 \\ 3 & 2 & 1 \\ 1 & 1 & 1 \end{pmatrix}$.
   \item Wir definieren den "`Bildvektor"' $b = (0, -4, 1)$.
   \item Wir lassen SageMath einen "`Lösungsvektor"' $x$ ausrechnen. Da wir
         die linke Seite des Gleichungssystems als Matrix-Produkt $A x$
         geschrieben haben, müssen wir die Methode {\tt solve\_right()}
         verwenden.
   \item Das lineare Gleichungssystem könnte noch weitere Lösungen haben.
         Diese findet man, indem man das zugehörige "`homogene"'\footnote{%
         d.\,h., die rechte Seite $b$ wird gleich $0$ gesetzt}
         Gleichungssystem $A z = 0$ löst; ist $z$ eine Lösung davon,
         so ist $A \cdot (x+z) = A x + A z = b + 0 = b$, also $x+z$
         eine weitere Lösung des ursprünglichen ("`inhomogenen"')
         Gleichungssystems. Auf diese Weise erhält man alle Lösungen,
         denn ist $A x = b$ und $A y = b$, so $A \cdot (y - x) = 0$,
         also die Differenz $y - x$ Lösung des homogenen Systems.
         Die Lösung des homogenen Systems bestimmt man mit der SageMath-Methode
         {\tt right\_kernel()}.
   \item Die etwas kryptische Ausgabe besagt, dass alle Lösungen des
         homogenen Systems Vielfache des Vektors $z = (1,-2,1)$ sind\footnote{%
         Da alle Koeffizienten ganzzahlig waren, hat SageMath sogar in $\Z$
         (= {\tt Integer Ring}) gerechnet.
         }.
   \item Zur Probe prüfen wir, ob $y = x - 4z$ tatsächlich Lösung ist,
         d.\,h., ob $A y = b$.
\end{enumerate}

@@

In der klassischen Kryptographie wurde die Schwäche der einfachen
monoalphabetischen Substitution auf zwei Arten behoben: einmal durch
polygraphische
Substitutionen\index{polygraphische Substitution}\index{Substitution!polygraphische},
bei denen Gruppen von Buchstaben
gemeinsam verschlüsselt werden, zum zweiten durch polyalphabetische
Substitutionen\index{polyalphabetische Substitution}\index{Substitution!polyalphabetische},
bei denen sich das Substitutionsalphabet mit der Position im Text ändert.

@@

Solche Gleichungssysteme (über beliebigen Körpern)
sind Gegenstand der Algebraischen Geometrie\index{Algebraische Geometrie}.
Die allgemeine Theorie hierzu ist hochkompliziert, insbesondere, wenn man
konkrete Lösungsverfahren haben will.
Aber vielleicht hilft die Beobachtung, dass man nur
partielle Grade\index{partieller Grad}\index{Grad!partieller}
$\leq 1$ benötigt?

\begin{description}
\item[Beispiel 1,] Linearität: Ist $F$ eine {\em lineare}
Abbildung\index{lineare Abbildung}\index{Abbildung!lineare},
so ist das Gleichungssystem mit den Methoden der
Linearen Algebra\index{Lineare Algebra}\index{Algebra!Lineare} effizient
lösbar, siehe \ref{ss-bool-lgl} ($n$ lineare Gleichungen in $l$ Unbekannten
-- ist $l < n$, braucht man natürlich mehrere bekannte Klartextblöcke, oder
man führt eine Exhaustion über die verbliebenen $n - l$ Schlüsselbits
durch). Es reicht dazu schon, wenn $F$ linear in $x$ ist.

@@

Eine Blockverschlüsselungsfunktion $f\!\!: \F_2^n \longrightarrow \F_2^n$
soll auch auf längere (oder kürzere) Bitfolgen angewendet werden können.
(Die Abhängigkeit vom Schlüssel spielt in diesem Abschnitt keine Rolle und wird
daher in der Notation weggelassen.) Das erfordert zwei Maßnahmen:
\begin{enumerate}
   \item Die Bitfolge $a$ wird in $n$-Bit-Blöcke $a_1$, \ldots, $a_r$ aufgespalten.
   \item Der letzte Block $a_r$ wird bei Bedarf auf die Länge $n$ aufgefüllt
      ("`padding\index{padding}"') mit
   \begin{itemize}
      \item Nullen oder
      \item Zufallswerten oder
      \item Strukturinformationen.
   \end{itemize}
\end{enumerate}
Das nächstliegende Verfahren ist dann, jeden Block der Reihe nach
einzeln zu verschlüsseln. Das nennt man ECB-Modus\index{ECB} (für "`Electronic
Code Book"') oder -Betriebsart. Das Verfahren sieht also so aus:

@@

Wie groß ist nun die Erfolgswahrscheinlichkeit $p_N$ dafür, diesen Wert
richtig zu schätzen, wenn man $N = 1, 2, \ldots$ zufällige bekannte
Klartexte\index{bekannter Klartext}\index{Klartext!bekannter}
aus der Menge der $2^n$ möglichen zur Verfügung hat (zu gegebenen festen
Linearformen $\alpha$ und $\beta$ mit $p = p_{f,\alpha,\beta}$)? Das ist genau
eine konkrete Einkleidung der Fragestellung der hypergeometrischen Verteilung,
und daher gilt
(ohne Beweis und ohne Erklärung der hypergeometrischen
Verteilung\index{hypergeometrische Verteilung}\index{Verteilung!hypergeometrische}):

@@

Verlässt man die exakte Mathematik und geht, wie oft in der angewandten Statistik,
zu asymptotischen Näherungsformeln über, so kann man unter den (sehr vage
formulierten) Voraussetzungen
"`$p$ nicht zu weit von $\frac{1}{2}$ entfernt, $N \ll 2^n$, aber $N$ nicht
zu klein,"' die hypergeometrische Verteilung\index{hypergeometrische
Verteilung}\index{Verteilung!hypergeometrische} durch die
Normalverteilung\index{Normalverteilung} approximieren und erhält
\begin{equation}\label{equ-bool-N}
  p_N \approx \frac{1}{\sqrt{2\pi}} \cdot
                      \int_{-\infty}^{\sqrt{N\lambda}} e^{-t^2/2}\,dt,
\end{equation}
wobei $\lambda = (2p - 1)^2$ das Potenzial\index{Potenzial} der linearen Relation ist.
Zusammen mit den bekannten Werten für die Normalverteilung\footnote{%
   Man kann statt mit der Approximation durch die Normalverteilung auch direkt
   mit der hypergeometrischen
   Verteilung\index{hypergeometrische Verteilung}\index{Verteilung!hypergeometrische}
   rechnen. Dann erhält man,
   besonders bei kleinem $N$, einen genaueren Wert, aber keine so
   einfache geschlossene Formel wie (\ref{equ-bool-N}).
} ergibt das die
Tabelle~\ref{tab-bool-N}. D.\,h., um eine Erfolgswahrscheinlichkeit von etwa
$95\%$ zu erreichen, braucht man $N \approx \frac{3}{\lambda}$ bekannte
Klartexte\index{bekannter Klartext}\index{Klartext!bekannter}.
Im obigen konkreten Beispiel war $p = \frac{7}{8}$, also $\lambda = \frac{9}{16}$,
und die Zahl der nötigen bekannten Klartexte für die $95$-prozentige
Erfolgswahrscheinlichkeit ist nach der Formel $N \approx 5$. Wir waren,
siehe Tabelle~\ref{tab-bool-mats}, schon mit $N = 3$ erfolgreich gewesen;
das ist nicht sehr überraschend, denn wie wir jetzt sehen, war
die Erfolgswahrscheinlichkeit dafür immerhin knapp 90\% (hier ist nämlich
$N\lambda = \frac{27}{16} \approx 1,68\ldots$)\footnote{%
   Hier wird man die Voraussetzung "`$N$ nicht zu klein"' der Approximation
   durch die Normalverteilung\index{Normalverteilung} zu Recht anzweifeln müssen.
   In der Tat kann man leicht die exakten Werte für die hypergeometrische
   Verteilung\index{hypergeometrische Verteilung}\index{Verteilung!hypergeometrische}
   bestimmen:
   Zieht man aus einer Urne mit $16$ Kugeln, von denen $14$ schwarz und
   $2$ weiß sind, zufällig $3$ Kugeln, so werden diese mit Wahrscheinlichkeit
   $\frac{26}{40}$ alle drei schwarz sein, und mit Wahrscheinlichkeit
   $\frac{13}{40}$ zwei davon schwarz und eine weiß, also mit Wahrscheinlichkeit
   $\frac{39}{40} = 97,5\%$ mindestens zwei schwarz. Das ist also deutlich
   mehr als die aus der Approximationsformel~(\ref{equ-bool-N}) bestimmten 90\%.
   Die übrigen Wahrscheinlichkeiten sind $\frac{1}{40}$ für genau eine schwarze
   Kugel und $0$ für drei weiße.
}.

@@

Die Häufigkeiten, mit denen lineare
Relationen\index{lineare Relation}\index{Relation!lineare} für eine Boolesche
Abbildung\index{Boolesche Abbildung}\index{Abbildung!Boolesche}
(oder S-Box\index{S-Box}) $f\!: \F_2^n \longrightarrow \F_2^q$ gelten, werden
in einer $2^n \times 2^q$-Matrix zusammengefasst, die zu
jedem Paar von Linearformen\index{Linearform} $(\alpha,\beta)$
die Anzahl der Argumente $x$ mit $\beta\circ f(x) = \alpha(x)$ angibt und
{\bf Approximationstabelle\index{Approximationstabelle}}
genannt wird\footnote{%
   Vorsicht mit den Literatur-Referenzen: Oft wird von allen Einträgen
   noch der Wert $2^{n-1}$ abgezogen, so z.\,B. bei der SageMath-Funktion
   {\tt linear\_approximation\_matrix()}.
}\label{fn-lin-appr}.
Für die oben verwendete S-Box $\mathrm{S}_0$ von {\sc Lucifer}\index{Lucifer}
ist sie in Tabelle~\ref{tab-bool-s0} wiedergegeben. Der Eintrag $16$ in
der linken oberen Ecke besagt, dass die Relation $0 = 0$ immer, also
in allen $16$ Fällen gilt, und ist gleichzeitig der Hauptnenner, durch
den man alle Einträge teilen muss, um die Wahrscheinlichkeiten zu
erhalten; im allgemeinen Fall würde dort $2^n$ stehen. Die übrigen Einträge
in der ersten Spalte (entsprechend $\beta = 0$) sind $8$, weil jede von Null
verschiedene Linearform\index{Linearform} $\alpha$ den Wert $0$ in genau der
Hälfte aller Fälle, hier also $8$-mal, annimmt\footnote{%
   In der Sprache der Linearen Algebra\index{Lineare Algebra}\index{Algebra!Lineare}:
   Der Kern einer Linearform\index{Linearform} $\neq 0$
   ist ein $(n-1)$-dimensionaler Unterraum.
}. Für die erste Zeile gilt das analoge
Argument -- vorausgesetzt, $f$ ist bijektiv\footnote{%
   Im allgemeinen Fall, wo $q \neq n$ sein kann, müsste man hier
   "`balanciert\index{balanciert}"' sagen, d.\,h., alle Urbildmengen sind gleich groß.
   Das geht natürlich nur im Fall $q \leq n$ wirklich.
}.

@@

Nun, kennt sie die ersten $l+1$ Bits des Klartexts, so hat sie sofort
die entsprechenden Bits $u_0, \ldots, u_l$ des Schlüsselstroms,
insbesondere den Startwert. Für die noch unbekannten Koeffizienten
$s_i$ kennt sie eine lineare Relation:
\[
     s_1 u_{l-1} + \cdots + s_l u_0 = u_l.
\]
Jedes weitere bekannte Bit des Klartexts liefert eine weitere Relation,
und mit $l$ solchen Relationen, also insgesamt $2l$ Bits an bekanntem
Klartext, liefert die sehr einfache Lineare
Algebra\index{Lineare Algebra}\index{Algebra!Lineare} über dem Körper
$\F_2$ im allgemeinen eine eindeutige Lösung. Die
$l \times l$-Koeffizientenmatrix dieses linearen
Gleichungssystems\index{lineares Gleichungssystem}\index{Gleichungssystem!lineares}
ist im Wesentlichen die Matrix $U$ des nächsten Abschnitts. Ein
kleiner Umweg macht die Lösung noch ein wenig eleganter -- in den nächsten,
etwas mehr Mathematik voraussetzenden Abschnitten wird bewiesen:

@@

Bitstrom-Chiffren\index{Bitstrom-Chiffre} brauchen kryptographisch
sichere Zufallsgeneratoren\index{Zufallsgenerator}. Diese scheint
es zu geben, auch wenn ihre Sicherheit -- wie die auch aller
anderen Verschlüsselungsverfahren -- mathematisch nicht vollständig
bewiesen ist. Ein guter Zufallsgenerator reicht aber nicht aus,
um eine praxistaugliche Bitstrom-Chiffre zu implementieren.
Das Problem der Nachrichten-Integrität\index{Integrität} erfordert zusätzliche
Überlegungen, z.\,B. die Kombination mit einer kryptographischen
Hash-Funktion\index{Hash-Funktion}. Auch muss zuverlässig verhindert werden, dass
der gleiche Schlüsselstrom\index{Schlüsselstrom} irgendwann noch einmal vorkommt,
d.\,h., das Schlüsselmanagement\index{Schlüsselmanagement} erfordert zusätzliche
Sorgfalt. Ein möglicher Ansatz dafür ist, einen längerfristig gültigen Schlüssel
aus internen Parametern des Zufallsgenerators zusammenzusetzen und den
Startwert gar nicht als Teil des Schlüssels, sondern als eine Art
Initialisierungsvektor zu betrachten, der sogar offen mit der
Nachricht übermittelt werden kann.

>>>>

Beginnen wir also mit der Beschreibung, wie Bits interpretiert, verknüpft
und durch Funktionen, sogenannte Boolesche
Funktionen\index{Boolesche Funktion}\index{Funktion!Boolesche}, verarbeitet werden.
Namenspatron dieses Fachgebiets ist
George Boole\index{Boole, George}\footnote{%
  George Boole, englischer Mathematiker, Logiker und Philosoph,
  2.11.1815--8.12.1864.
},
der durch die Einführung der elementaren logischen Operationen die Logik
mathematisch formalisierte ("`Logikkalkül\index{Logikkalkül}"').
Moderne symmetrische Verschlüsselungsverfahren, wie auch
Hash-Funktionen\index{Hashfunktion},
werden durch Systeme von Booleschen Funktionen beschrieben.

@@

   {\bf Boolesche Algebra\index{Boolesche Algebra}\index{Algebra!Boolesche}
   und endliche Körper\index{finite field}\index{field!finite}\index{endlicher Körper}\index{Körper!endliche}}.

@@

Um die Verbindung mit der "`gewöhnlichen"' Linearen
Algebra\index{lineare Algebra}\index{Algebra!Lineare} herzustellen,
betrachten wir ein Beispiel über den rationalen Zahlen, das
Gleichungssystem\index{lineares Gleichungssystem}\index{Gleichungssystem!lineares}
\[
\begin{matrix}
            x_1 & + & 2 x_2 & + & 3 x_3 & = &  0 \\
          3 x_1 & + & 2 x_2 & + &   x_3 & = & -4 \\
            x_1 & + &   x_2 & + &   x_3 & = & -1
\end{matrix}
\]
und sehen, wie man das in SageMath behandeln kann; die fertige Lösung steht
im SageMath-Beispiel~\ref{Sage-code-bool-lin-equ-Q}. Die einzelnen Schritte
sind:
\begin{enumerate}
   \item Wir definieren die "`Koeffizienten-Matrix"'
         $A = \begin{pmatrix} 1 & 2 & 3 \\ 3 & 2 & 1 \\ 1 & 1 & 1 \end{pmatrix}$.
   \item Wir definieren den "`Bildvektor"' $b = (0, -4, 1)$.
   \item Wir lassen SageMath einen "`Lösungsvektor"' $x$ ausrechnen. Da wir
         die linke Seite des Gleichungssystems als Matrix-Produkt $A x$
         geschrieben haben, müssen wir die Methode {\tt solve\_right()}
         verwenden.
   \item Das lineare Gleichungssystem könnte noch weitere Lösungen haben.
         Diese findet man, indem man das zugehörige "`homogene"'\footnote{%
         d.\,h., die rechte Seite $b$ wird gleich $0$ gesetzt}
         Gleichungssystem $A z = 0$ löst; ist $z$ eine Lösung davon,
         so ist $A \cdot (x+z) = A x + A z = b + 0 = b$, also $x+z$
         eine weitere Lösung des ursprünglichen ("`inhomogenen"')
         Gleichungssystems. Auf diese Weise erhält man alle Lösungen,
         denn ist $A x = b$ und $A y = b$, so $A \cdot (y - x) = 0$,
         also die Differenz $y - x$ Lösung des homogenen Systems.
         Die Lösung des homogenen Systems bestimmt man mit der SageMath-Methode
         {\tt right\_kernel()}.
   \item Die etwas kryptische Ausgabe besagt, dass alle Lösungen des
         homogenen Systems Vielfache des Vektors $z = (1,-2,1)$ sind\footnote{%
         Da alle Koeffizienten ganzzahlig waren, hat SageMath sogar in $\Z$
         (= {\tt Integer Ring}) gerechnet.
         }.
   \item Zur Probe prüfen wir, ob $y = x - 4z$ tatsächlich Lösung ist,
         d.\,h., ob $A y = b$.
\end{enumerate}

@@

In der klassischen Kryptographie wurde die Schwäche der einfachen
monoalphabetischen Substitution auf zwei Arten behoben: einmal durch
polygraphische
Substitutionen\index{polygraphische Substitution}\index{Substitution!polygraphisch},
bei denen Gruppen von Buchstaben
gemeinsam verschlüsselt werden, zum zweiten durch polyalphabetische
Substitutionen\index{polyalphabetische Substitution}\index{Substitution!polyalphabetisch},
bei denen sich das Substitutionsalphabet mit der Position im Text ändert.

@@

Solche Gleichungssysteme (über beliebigen Körpern)
sind Gegenstand der Algebraischen Geometrie\index{algebraische Geometrie}.
Die allgemeine Theorie hierzu ist hochkompliziert, insbesondere, wenn man
konkrete Lösungsverfahren haben will.
Aber vielleicht hilft die Beobachtung, dass man nur
partielle Grade\index{partieller Grad}\index{Grad!partieller}
$\leq 1$ benötigt?

\begin{description}
\item[Beispiel 1,] Linearität: Ist $F$ eine {\em lineare}
Abbildung\index{lineare Abbildung}\index{Abbildung!lineare},
so ist das Gleichungssystem mit den Methoden der
Linearen Algebra\index{lineare Algebra}\index{Algebra!Lineare} effizient
lösbar, siehe \ref{ss-bool-lgl} ($n$ lineare Gleichungen in $l$ Unbekannten
-- ist $l < n$, braucht man natürlich mehrere bekannte Klartextblöcke, oder
man führt eine Exhaustion über die verbliebenen $n - l$ Schlüsselbits
durch). Es reicht dazu schon, wenn $F$ linear in $x$ ist.

@@

Eine Blockverschlüsselungsfunktion $f\!\!: \F_2^n \longrightarrow \F_2^n$
soll auch auf längere (oder kürzere) Bitfolgen angewendet werden können.
(Die Abhängigkeit vom Schlüssel spielt in diesem Abschnitt keine Rolle und wird
daher in der Notation weggelassen.) Das erfordert zwei Maßnahmen:
\begin{enumerate}
   \item Die Bitfolge $a$ wird in $n$-Bit-Blöcke $a_1$, \ldots, $a_r$ aufgespalten.
   \item Der letzte Block $a_r$ wird bei Bedarf auf die Länge $n$ aufgefüllt
      ("`padding\index{Padding}"') mit
   \begin{itemize}
      \item Nullen oder
      \item Zufallswerten oder
      \item Strukturinformationen.
   \end{itemize}
\end{enumerate}
Das nächstliegende Verfahren ist dann, jeden Block der Reihe nach
einzeln zu verschlüsseln. Das nennt man ECB-Modus\index{ECB} (für "`Electronic
Code Book"') oder -Betriebsart. Das Verfahren sieht also so aus:

@@

Wie groß ist nun die Erfolgswahrscheinlichkeit $p_N$ dafür, diesen Wert
richtig zu schätzen, wenn man $N = 1, 2, \ldots$ zufällige bekannte
Klartexte\index{bekannter Klartext}\index{Klartext!bekannter}
aus der Menge der $2^n$ möglichen zur Verfügung hat (zu gegebenen festen
Linearformen $\alpha$ und $\beta$ mit $p = p_{f,\alpha,\beta}$)? Das ist genau
eine konkrete Einkleidung der Fragestellung der hypergeometrischen Verteilung,
und daher gilt
(ohne Beweis und ohne Erklärung der hypergeometrischen
Verteilung\index{hypergeometrische Verteilung}\index{Verteilung!hypergeometrisch}):

@@

Verlässt man die exakte Mathematik und geht, wie oft in der angewandten Statistik,
zu asymptotischen Näherungsformeln über, so kann man unter den (sehr vage
formulierten) Voraussetzungen
"`$p$ nicht zu weit von $\frac{1}{2}$ entfernt, $N \ll 2^n$, aber $N$ nicht
zu klein,"' die hypergeometrische Verteilung\index{hypergeometrische
Verteilung}\index{Verteilung!hypergeometrisch} durch die
Normalverteilung\index{Normalverteilung} approximieren und erhält
\begin{equation}\label{equ-bool-N}
  p_N \approx \frac{1}{\sqrt{2\pi}} \cdot
                      \int_{-\infty}^{\sqrt{N\lambda}} e^{-t^2/2}\,dt,
\end{equation}
wobei $\lambda = (2p - 1)^2$ das Potenzial\index{Potenzial} der linearen Relation ist.
Zusammen mit den bekannten Werten für die Normalverteilung\footnote{%
   Man kann statt mit der Approximation durch die Normalverteilung auch direkt
   mit der hypergeometrischen
   Verteilung\index{hypergeometrische Verteilung}\index{Verteilung!hypergeometrisch}
   rechnen. Dann erhält man,
   besonders bei kleinem $N$, einen genaueren Wert, aber keine so
   einfache geschlossene Formel wie (\ref{equ-bool-N}).
} ergibt das die
Tabelle~\ref{tab-bool-N}. D.\,h., um eine Erfolgswahrscheinlichkeit von etwa
$95\%$ zu erreichen, braucht man $N \approx \frac{3}{\lambda}$ bekannte
Klartexte\index{bekannter Klartext}\index{Klartext!bekannter}.
Im obigen konkreten Beispiel war $p = \frac{7}{8}$, also $\lambda = \frac{9}{16}$,
und die Zahl der nötigen bekannten Klartexte für die $95$-prozentige
Erfolgswahrscheinlichkeit ist nach der Formel $N \approx 5$. Wir waren,
siehe Tabelle~\ref{tab-bool-mats}, schon mit $N = 3$ erfolgreich gewesen;
das ist nicht sehr überraschend, denn wie wir jetzt sehen, war
die Erfolgswahrscheinlichkeit dafür immerhin knapp 90\% (hier ist nämlich
$N\lambda = \frac{27}{16} \approx 1,68\ldots$)\footnote{%
   Hier wird man die Voraussetzung "`$N$ nicht zu klein"' der Approximation
   durch die Normalverteilung\index{Normalverteilung} zu Recht anzweifeln müssen.
   In der Tat kann man leicht die exakten Werte für die hypergeometrische
   Verteilung\index{hypergeometrische Verteilung}\index{Verteilung!hypergeometrisch}
   bestimmen:
   Zieht man aus einer Urne mit $16$ Kugeln, von denen $14$ schwarz und
   $2$ weiß sind, zufällig $3$ Kugeln, so werden diese mit Wahrscheinlichkeit
   $\frac{26}{40}$ alle drei schwarz sein, und mit Wahrscheinlichkeit
   $\frac{13}{40}$ zwei davon schwarz und eine weiß, also mit Wahrscheinlichkeit
   $\frac{39}{40} = 97,5\%$ mindestens zwei schwarz. Das ist also deutlich
   mehr als die aus der Approximationsformel~(\ref{equ-bool-N}) bestimmten 90\%.
   Die übrigen Wahrscheinlichkeiten sind $\frac{1}{40}$ für genau eine schwarze
   Kugel und $0$ für drei weiße.
}.

@@

Die Häufigkeiten, mit denen lineare
Relationen\index{lineare Relation}\index{Relation!lineare} für eine Boolesche
Abbildung\index{Boolesche Abbildung}\index{Abbildung!Boolesche}
(oder S-Box\index{S-Box}) $f\!: \F_2^n \longrightarrow \F_2^q$ gelten, werden
in einer $2^n \times 2^q$-Matrix zusammengefasst, die zu
jedem Paar von Linearformen\index{Linearform} $(\alpha,\beta)$
die Anzahl der Argumente $x$ mit $\beta\circ f(x) = \alpha(x)$ angibt und
{\bf Approximationstabelle\index{Approximationstabelle}}
genannt wird\footnote{%
   Vorsicht mit den Literatur-Referenzen: Oft wird von allen Einträgen
   noch der Wert $2^{n-1}$ abgezogen, so z.\,B. bei der SageMath-Funktion
   {\tt linear\_approximation\_matrix()}.
}\label{fn-lin-appr}.
Für die oben verwendete S-Box $\mathrm{S}_0$ von {\sc Lucifer}\index{Lucifer}
ist sie in Tabelle~\ref{tab-bool-s0} wiedergegeben. Der Eintrag $16$ in
der linken oberen Ecke besagt, dass die Relation $0 = 0$ immer, also
in allen $16$ Fällen gilt, und ist gleichzeitig der Hauptnenner, durch
den man alle Einträge teilen muss, um die Wahrscheinlichkeiten zu
erhalten; im allgemeinen Fall würde dort $2^n$ stehen. Die übrigen Einträge
in der ersten Spalte (entsprechend $\beta = 0$) sind $8$, weil jede von Null
verschiedene Linearform\index{Linearform} $\alpha$ den Wert $0$ in genau der
Hälfte aller Fälle, hier also $8$-mal, annimmt\footnote{%
   In der Sprache der Linearen Algebra\index{lineare Algebra}\index{Algebra!Lineare}:
   Der Kern einer Linearform\index{Linearform} $\neq 0$
   ist ein $(n-1)$-dimensionaler Unterraum.
}. Für die erste Zeile gilt das analoge
Argument -- vorausgesetzt, $f$ ist bijektiv\footnote{%
   Im allgemeinen Fall, wo $q \neq n$ sein kann, müsste man hier
   "`balanciert\index{balanciert}"' sagen, d.\,h., alle Urbildmengen sind gleich groß.
   Das geht natürlich nur im Fall $q \leq n$ wirklich.
}.

@@

Nun, kennt sie die ersten $l+1$ Bits des Klartexts, so hat sie sofort
die entsprechenden Bits $u_0, \ldots, u_l$ des Schlüsselstroms,
insbesondere den Startwert. Für die noch unbekannten Koeffizienten
$s_i$ kennt sie eine lineare Relation:
\[
     s_1 u_{l-1} + \cdots + s_l u_0 = u_l.
\]
Jedes weitere bekannte Bit des Klartexts liefert eine weitere Relation,
und mit $l$ solchen Relationen, also insgesamt $2l$ Bits an bekanntem
Klartext, liefert die sehr einfache Lineare
Algebra\index{lineare Algebra}\index{Algebra!lineare} über dem Körper
$\F_2$ im allgemeinen eine eindeutige Lösung. Die
$l \times l$-Koeffizientenmatrix dieses linearen
Gleichungssystems\index{lineares Gleichungssystem}\index{Gleichungssystem!lineares}
ist im Wesentlichen die Matrix $U$ des nächsten Abschnitts. Ein
kleiner Umweg macht die Lösung noch ein wenig eleganter -- in den nächsten,
etwas mehr Mathematik voraussetzenden Abschnitten wird bewiesen:

@@

Bitstrom-Chiffren\index{Bitstrom-Chiffre} brauchen kryptographisch
sichere Zufallsgeneratoren\index{Zufallsgenerator}. Diese scheint
es zu geben, auch wenn ihre Sicherheit -- wie die auch aller
anderen Verschlüsselungsverfahren -- mathematisch nicht vollständig
bewiesen ist. Ein guter Zufallsgenerator reicht aber nicht aus,
um eine praxistaugliche Bitstrom-Chiffre zu implementieren.
Das Problem der Nachrichten-Integrität\index{Integrität} erfordert zusätzliche
Überlegungen, z.\,B. die Kombination mit einer kryptographischen
Hash-Funktion\index{Hashfunktion}. Auch muss zuverlässig verhindert werden, dass
der gleiche Schlüsselstrom\index{Schlüsselstrom} irgendwann noch einmal vorkommt,
d.\,h., das Schlüsselmanagement\index{Schlüsselmanagement} erfordert zusätzliche
Sorgfalt. Ein möglicher Ansatz dafür ist, einen längerfristig gültigen Schlüssel
aus internen Parametern des Zufallsgenerators zusammenzusetzen und den
Startwert gar nicht als Teil des Schlüssels, sondern als eine Art
Initialisierungsvektor zu betrachten, der sogar offen mit der
Nachricht übermittelt werden kann.

### 2016-02-15 script/de/chapters/ellipticcurves.tex
Corrected typos and overfull hbox; congruent index (no redundancy in wording; adjectives in lowercase in German; all normal words in lowercase in English)

\newpage
\hypertarget{ellcurve}{}
\chapter{Elliptische Kurven}
\label{Chapter_EllipticCurves}
\index{Elliptische Kurven}
(Filipovics B. / Büger M. / Esslinger B. / Oyono R., April 2000,
 Updates: Dez. 2001, Juni 2002, März 2003, Nov. 2009, Aug. 2013)

@@

In diesem Abschnitt erhalten Sie Informationen über
\index{Gruppen} {\em Gruppen} und \index{Körper} {\em Körper}.

@@

\paragraph*{Zyklische Gruppen}\index{Gruppen!zyklische}
Als {\it zyklische Gruppen}\footnote{Zyklische Gruppen können grundsätzlich auch unendlich sein wie z.B. die additive Gruppe der ganzen Zahlen. Wir betrachten hier jedoch nur endliche zyklische Gruppen.} bezeichnet man solche Gruppen $G'$, die ein Element $g$ besitzen, aus dem man
mittels der Gruppen-Verknüpfung alle anderen Elemente der Gruppe erzeugen kann. Es gibt also für jedes
Element $a$ aus $G'$ eine positive, ganze Zahl $i$, so dass die $i$-fache Verknüpfung von $g$ mit sich
selbst $g^i = g\cdot g \cdots g = a$. Das Element $g$ ist ein {\em Generator} der zyklischen Gruppe --- jedes Element
in $G'$ lässt sich mittels $g$ und der Verknüpfung erzeugen.

\paragraph*{Ordnung von Elementen einer Gruppe}\index{Gruppen!Ordnung}
Nun zur Ordnung eines Elements der Gruppe: Sei $a$ aus $G$. Die kleinste positive ganze Zahl $r$ für
die gilt, dass $a^r$, also $r$ mal $a$ mit sich selbst verknüpft, das neutrale Element der Gruppe $G'$ ist
(d.h. $a^r = e$), nennt man {\em Ordnung} von $a$.

@@

Das ECC-Notebook\index{Elliptische Kurven!ECC-Notebook}\index{Massierer, Maike} von
Massierer\footnote{%
Anleitung zur Benutzung eines interaktiven SageMath-Notebooks\index{SageMath!Anleitung interaktives Notebook}:\\

>>>>

\newpage
\hypertarget{ellcurve}{}
\chapter{Elliptische Kurven}
\label{Chapter_EllipticCurves}
\index{elliptische Kurve}
(Filipovics B. / Büger M. / Esslinger B. / Oyono R., April 2000,
 Updates: Dez. 2001, Juni 2002, März 2003, Nov. 2009, Aug. 2013)

@@

In diesem Abschnitt erhalten Sie Informationen über
\index{Gruppe} {\em Gruppen} und \index{Körper}\index{field} {\em Körper}.

@@

\paragraph*{Zyklische Gruppen}\index{Gruppe!zyklische}
Als {\it zyklische Gruppen}\footnote{Zyklische Gruppen können grundsätzlich auch unendlich sein wie z.B. die additive Gruppe der ganzen Zahlen. Wir betrachten hier jedoch nur endliche zyklische Gruppen.} bezeichnet man solche Gruppen $G'$, die ein Element $g$ besitzen, aus dem man
mittels der Gruppen-Verknüpfung alle anderen Elemente der Gruppe erzeugen kann. Es gibt also für jedes
Element $a$ aus $G'$ eine positive, ganze Zahl $i$, so dass die $i$-fache Verknüpfung von $g$ mit sich
selbst $g^i = g\cdot g \cdots g = a$. Das Element $g$ ist ein {\em Generator} der zyklischen Gruppe --- jedes Element
in $G'$ lässt sich mittels $g$ und der Verknüpfung erzeugen.

\paragraph*{Ordnung von Elementen einer Gruppe}\index{Gruppe!Ordnung}
Nun zur Ordnung eines Elements der Gruppe: Sei $a$ aus $G$. Die kleinste positive ganze Zahl $r$ für
die gilt, dass $a^r$, also $r$ mal $a$ mit sich selbst verknüpft, das neutrale Element der Gruppe $G'$ ist
(d.h. $a^r = e$), nennt man {\em Ordnung} von $a$.

@@

Das ECC-Notebook\index{elliptische Kurve!ECC-Notebook}\index{Massierer, Maike} von
Massierer\footnote{%
Anleitung zur Benutzung eines interaktiven SageMath-Notebooks\index{SageMath!Anleitung interaktives Notebook}:\\
